Gamma Categorization of Design Patterns - Erich Gamma
דפוסי עיצוב מחולקים ל-3 קטגוריות הידועות כקטגוריות גמא.
סיווגי גמא נקראים על שם אריך גמא, אחד ממחברי ה-GoF.

דפוסי יצירה - Creational Patterns Design Patterns 
להתמודד עם יצירה (בנייה) של חפצים.
מפורש מול מרומז (קונסטרוקטור מול DI, השתקפות וכו').
סיטונאי לעומת חתיכה (הצהרה בודדת לעומת שלב אחר שלב).

Abstract Factory 
מאפשר יצירת אובייקטים מבלי לציין את הסוג הקונקרטי שלהם.
Builder
משמש ליצירת אובייקטים מורכבים.
Factory Method
יוצר אובייקטים מבלי לציין את המחלקה המדויקת ליצירה.
Prototype
יוצר אובייקט חדש מאובייקט קיים.
Singleton
מבטיח שרק מופע אחד של אובייקט נוצר.


דפוסי עיצוב מבניים - Structural Design Patterns
דאיגה למבנה (למשל, משתני המחלקה).
תבניות רבות הן עטיפות המחקות את ממשק המחלקה הבסיסית.
מדגיש את החשיבות של עיצוב API טוב.

Adapter
מאפשר לשתי מחלקות לא תואמות לעבוד יחד על ידי גלישת ממשק סביב אחת המחלקות הקיימות.
Bridge
מנתקת הפשטה כך ששתי מחלקות יכולות להשתנות באופן עצמאי.
Composite
לוקח קבוצת אובייקטים לאובייקט בודד.
Decorator
מאפשר להרחיב את התנהגותו של אובייקט באופן דינמי בזמן ריצה.
Facade
מספק ממשק פשוט לאובייקט בסיס מורכב יותר.
Flyweight
מפחית את העלות של מודלים מורכבים של אובייקטים.
Proxy
מספק ממשק מציין מיקום לאובייקט בסיסי כדי לשלוט בגישה, להפחית עלויות או להפחית את המורכבות.

תבניות התנהגותיות - Behavioral Patterns
כולן שונות - אין נושא מרכזי.

Chain of Responsibility 
מאציל פקודות לשרשרת של אובייקטי עיבוד.
Command
יוצר אובייקטים המכילים פעולות ופרמטרים.
Interpreter
מיישם שפה מיוחדת.
Iterator
ניגש לרכיבים של אובייקט ברצף מבלי לחשוף את הייצוג הבסיסי שלו.
Mediator
מאפשר צימוד רופף בין מחלקות בהיותה המחלקה היחידה שיש לה ידע מפורט על השיטות שלהן.
Memento
מספק את היכולת לשחזר אובייקט למצבו הקודם.
Observer
הוא דפוס פרסום/הרשמה המאפשר למספר אובייקטים של צופה לראות אירוע.
State
מאפשר לאובייקט לשנות את התנהגותו כאשר מצבו הפנימי משתנה.
Strategy
מאפשר לבחור אחד ממשפחת אלגוריתמים תוך כדי ריצה.
Template Method
מגדיר את השלד של האלגוריתם כמחלקה מופשטת, מה שמאפשר לתת-מחלקות שלה לספק התנהגות קונקרטית.
Visitor
מפריד אלגוריתם ממבנה אובייקט על ידי הזזת ההיררכיה של השיטות לאובייקט אחד.

